### CC Antya 5.71

> রামানন্দ রায়-কথা কহিলে না হয় ।
> ‘মনুষ্য’ নহে রায়, কৃষ্ণভক্তিরসময় ॥৭১॥

> rāmānanda rāya-kathā kahile nā haya
> 'manuṣya' nahe rāya, kṛṣṇa-bhakti-rasa-maya

*रामानन्द राय-कथा*—रामानन्द राय के प्रवचन; *कहिले*—वर्णन करना; *ना हय*—सम्भव नहीं; *मनुष्य*—एक साधारण मनुष्य; *नहे*—नहीं हैं; *राय*—रामानन्द राय; *कृष्ण-भक्ति-रस-मय*—भगवान् श्रीकृष्ण की भक्ति में लीन।

**"मैं रामानन्द राय के प्रवचनों का यथोचित वर्णन नहीं कर सकता, क्योंकि वे कोई साधारण मनुष्य नहीं हैं। वे भगवान् की भक्ति में पूर्णतया लीन हैं।**

गुरु अथवा आध्यात्मिक गुरु को साधारण मनुष्य मानना निषिद्ध है (गुरुषु नर-मतिः)। जब रामानन्द राय ने प्रद्युम्न मिश्र से वार्तालाप किया, तब प्रद्युम्न मिश्र समझ गए कि रामानन्द राय कोई साधारण मनुष्य नहीं हैं। जो आध्यात्मिक दृष्टि से उन्नत व्यक्ति आध्यात्मिक गुरु के रूप में अधिकारपूर्वक कार्य करता है, वह वैसा ही बोलता है जैसा पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् भीतर से प्रेरित करते हैं। अतः वह स्वयं नहीं बोलता। जब कोई शुद्ध भक्त अथवा आध्यात्मिक गुरु बोलता है, तब उसके वचनों को परम्परा प्रणाली में साक्षात् पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् द्वारा कहे गए वचनों के रूप में स्वीकार करना चाहिए।
